nómina electrónica
Qué es la nómina electrónica
es un documento electrónico que
constituye el soporte de costos
deducciones o impuestos descontables
sobre la renta
esto derivado de los pagos o abonos
relacionados en la nómina
este documento electrónico está
compuesto por valores devengados
deducidos y el valor total de la
diferencia de los mismos
Cuál es la normatividad denomina
electrónica
en el parágrafo sexto del artículo 616
del estatuto tributario se habla acerca
del sistema de facturación electrónica
aplicable a las operaciones de pagos de
nómina luego en el artículo 80 de la
resolución 42 de mayo del 2020 la dian
acepta el costo o gasto de nómina como
deducible teniendo en cuenta que se debe
transmitir la información en el sistema
de facturación electrónica de la dian
Y por último en la resolución 13 de
febrero del 2021 se publica el anexo
técnico del documento de pago de nómina
electrónica la versión 1.0 Aquí está
reglamentado todos los requerimientos
técnicos e informáticos de cómo se debe
transmitir a la dian el xml del
documento de pago de nómina electrónica
Cuáles son los documentos de nómina
electrónica se tiene la nómina
individual y la nómina individual de
ajuste la nómina individual es un
documento donde se indican los valores
devengados y deducidos por cada empleado
Y corresponde como un comprobante de
nómina respecto a la nómina individual
de ajuste este documento sirve para
reemplazar ajustar o corregir errores
aritméticos contables o de contenido de
un documento nómina individual y se debe
tener presente que el último documento
de soporte de ajuste reemplaza
totalmente al elaborado inicialmente
Quiénes están obligados a generar la
nómina electrónica bueno aquellos
contribuyentes que realicen pagos por
relación laboral y muy presente esto
requieran soportar es decir deducir Los
costos y pagos de la nómina en el
impuesto sobre la renta e impuestos
descontables en el IVA Cómo funciona la
nómina electrónica supongamos se tiene
en una quincena el pago de la nómina a
los empleados se le pueden registrar
diferentes novedades horas extras se le
realiza el pago directamente al empleado
luego en la segunda quincena nuevamente
se registran diferentes novedades bonos
adicionales horas extras descuentos que
se tengan y se le paga al empleado
eso se hace dentro del transcurso del
mes queda la contabilización de los
pagos de la nómina con cada uno de sus
respectivos parafiscales o deducciones
que se generan para la nómina
electrónica entonces lo que se hace Es
que Durante los 10 primeros días hábiles
del mes siguiente se debe reportar a la
dian dicho pago que se le ha hecho a los
empleados por lo tanto lo que se hace Es
acumular de cada empleado la nómina del
mes anterior y así entonces se generan
los recibos acumulados de cada empleado
esta información se convierte en un
archivo xml el cual es enviado a la dian
para que dicha entidad lo valide y quede
almacenado dentro de su plataforma
informática
cómo se envía la nómina electrónica a la
dian desde el sistema supongamos tenemos
diferentes actores la empresa que es el
que registra los pagos a los empleados
tenemos diferentes empleados también
está la entidad dian y un proveedor
tecnológico la empresa lo que hace es
emitirle los pagos a cada uno de los
empleados supongamos en diferentes
quincenas si es semanal o si es mensual
por lo tanto le entrega los pagos y lo
que hace al principio de cada mes es
generar Una nómina acumulada empleado
por empleado esa información se envía al
proveedor tecnológico para que este a su
vez la envíe en formato xml hacia la
dian la dian lo que hace es validar la
información
incorporar el cune que es el código
único de nómina electrónica a dicho
información y por lo tanto ya se puede
Si se quiere enviar el reporte de nómina
electrónica al empleado es decir el
archivo xml ya validado por la dian todo
este proceso se genera automático dentro
del sistema Contame simplemente basta
con emitir los pagos a cada empleado y
al principio de cada mes indicarle que
se va a reportar la nómina electrónica
para que el proceso de enviar al
proveedor tecnológico construir el xml
con las reglas del anexo técnico esperar
que la dian lo valide recibir la
respuesta de la dian almacenarlo dentro
del sistema y Si se desea enviarlo al
empleado se genera de forma automática
dentro de contamina
analicemos Cuáles son las etapas para
implementar la nómina electrónica
se tiene dos ambientes habilitación y
producción en habilitación son unas
pruebas que se registran ante la dian
para cumplir el requerimiento de
aprobación como emisor de nómina
electrónica y en el ambiente de
producción que hace el envío de los
reportes de la nómina electrónica con
los datos reales de cada uno de los
pagos que se le generan a los empleados
dentro de la empresa mes a mes
Cuál es el paso a paso para el registro
en el portal de la dian para generar el
proceso de habilitación
se debe ingresar al portal triple W
puntodián.gob.co y en la parte inferior
en temas de interés en factura
electrónica se ingresa por la opción que
dice habilitación
una vez se ingresa a esa opción se puede
entrar como empresa o como persona
indicando el número de identificación
del contribuyente y allí cuando ya
después llega al correo electrónico un
token de acceso el cual dura una hora se
ingresa a ese token ya estamos dentro
del portal de la dian y en el menú de la
parte izquierda se puede entrar por la
opción que dice otros documentos
electrónicos y allí va a aparecer la
opción que dice nominal electrónica y
nómina de ajuste al seleccionar ese tipo
de documento sale un mensaje de
confirmación que dice desea iniciar el
proceso de habilitación se le dice
aceptar y ya vamos a entrar por la
opción de participantes como emisores
en este caso ya cuando se ingresa como
emisor entra la opción de configurar los
modos de operación en este modo de
operación es indicarle a la dian Cómo se
van a enviar los documentos electrónicos
en modo pruebas en este caso se indica
como software de un proveedor
tecnológico y según la negociación que
se haya hecho con insoft entonces allí
se va a asociar la información del
proveedor tecnológico relacionado en
este caso se puede seleccionar a cadena
con el nombre del Software en nómina o
si se tiene otro proveedor tecnológico
con el cual se hizo la relación
comercial antisoft por ejemplo el
proveedor tecnológico zenet Pues también
se podría seleccionar allí dentro del
nombre de la empresa
una vez ya se tiene seleccionado los
modos de operación con el proveedor
tecnológico se puede ingresar por la
opción que dice set de pruebas en ese
set de pruebas vamos a ver un detalle
completo donde el principal dato es el
identificador que encontramos en la
parte superior que es el test set ID ese
código que es un código único es el
identificador del detalle de pruebas con
el cual vamos a enviarle a la dian unos
documentos de pruebas Cuántos documentos
permite la dian nos indica que se pueden
enviar 100 documentos 50 documentos de
nómina y 50 documentos de ajuste de
nómina se pueden enviar pero los
requeridos mínimos son ocho cuatro
documentos de nómina y cuatro documentos
de ajuste de nómina si esos cuatro que
se envían de nómina y esos cuatro de
ajuste de nómina son aceptados pues
simplemente ya cumplí con el
requerimiento de quedar habilitado en
nómina electrónica ante la dian no tengo
la necesidad de enviar los otros 92
documentos que se permiten
una vez cuando ya estoy enviando los
documentos puedo mirar el indicador
gráfico y va a decir que estoy en
proceso Todavía no he enviado los
documentos ese procedimiento de enviar
los documentos electrónicos en ambiente
de habilitación se hace directamente
desde el software conta pyme de forma
automática nuevamente indicó el único
dato que tenemos que tener presente es
el test set ID y cuando ya empiezo a
enviar los documentos si todo está
correcto ya va a aparecer en ese mismo
indicador gráfico que los documentos
fueron aceptados y en la parte superior
va a cambiar el estado a aceptar
una vez También dentro del portal de la
Diana en habilitación puedo chequear que
dentro de los datos del estado de
aprobación la empresa ya se encuentra
como habilitado por lo tanto ya puedo
mirar los diferentes configuraciones
dentro de el portal de la dian que
indican que el estado está habilitado en
nómina electrónica con el proveedor
tecnológico que he seleccionado una vez
ya estoy habilitado basta simplemente
con indicar en el botón que dice
sincronizar a producción para que se
sepa que ya vamos a empezar a enviar
documentos de nómina en ambiente de
producción algo muy importante A
diferencia de facturación electrónica
para la nómina electrónica no es
necesario generar una resolución de
nómina en el portal muisca de la dian
mientras que con facturación electrónica
El Paso Primero era quedar habilitado y
segundo paso era generar una resolución
de facturación electrónica en el portal
muisca y después venir a asociarla al
proveedor tecnológico dicha resolución
en nómina No es necesario en nómina
basta simplemente con generar el proceso
de habilitación y ya empezar después a
enviar los documentos electrónicos en
modo productivo Cuáles son los pasos
para implementar la facturación
electrónica en conta pyme vamos a
analizar que se tienen cinco sencillos
pasos paso número 1 adquirir el paquete
de documentos electrónicos y seguir el
paso a paso en el portal de clientes
recordemos que hay un procedimiento
comercial donde con el área comercial de
insoft o el distribuidor autorizado
adquiero el paquete de documentos
electrónicos según la cantidad de
documentos que en el año vaya a enviar
dentro de la empresa y allí puedo
ingresar al portal de clientes que está
en la página web
www.contapime .com y allí ingreso dentro
del portal de clientes con mi usuario y
contraseña como usuario de contapyme
para poder empezar a registrar paso a
paso una guía que me va llevando mano de
la mano cada uno de los procedimientos
que debo hacer para generar la nómina
electrónica
El segundo paso que debo hacer ya es
activar dentro del sistema conta pyme en
el explorador gráfico de la empresa la
nómina electrónica
luego debo configurar en el catálogo de
documentos de soporte el documento de
soporte que está como reporte de nómina
electrónica y el otro que se llama
reporte de ajuste de nómina electrónica
la configuración que se debe hacer allí
es activar que es un documento
electrónico
indicarle con qué proveedor tecnológico
se va a enviar para que así ya después
podamos enviar los documentos en
ambiente productivo se puede configurar
en el catálogo de terceros en los
empleados el correo electrónico al cual
yo le quiero hacer llegar el documento
de la nómina Y por último Ya basta con
generar las operaciones la operación de
pago de nómina para que esta información
después se acumule y Durante los
primeros días del mes siguiente pueda
realizar el reporte de nómina
electrónica Cuál es la operación en
conta pyme que permite generar la nómina
electrónica bueno
si tenemos el módulo de nómina podremos
verlo dentro del manejador de
operaciones con este menú desplegable
donde indica nómina y allí dentro de
nómina vamos a encontrar diferentes
operaciones como las de registro de
novedades de nómina como la operación
propia de pago de nómina que es la que
me va a generar la contabilización de
los diferentes conceptos devengos y
deducciones y me va a generar toda la
parte de los parafiscales y los cálculos
que corresponden de cada empleado va a
quedar almacenado en mi contabilidad y
una vez ya hice los diferentes conceptos
de pago de nómina podré generar el
reporte de nómina electrónica Durante
los primeros días del mes siguiente ese
reporte de nómina electrónica es el que
va a convertir toda la información que
hice hizo en la operación de pago de
nómina en datos en un xml recordemos que
el xml es el archivo que está basado en
etiquetas que se genera para que la
plataforma de la dian pueda entender la
información devengos de las deducciones
de las diferencias de estos valores del
pago que se le hizo a cada empleado
adicional allí tenemos operaciones para
generar el reporte de ajuste de la
nómina o el reporte de anulación donde
el reporte de ajuste sirve para
reemplazar información que se envió por
mala por errores aritméticos contables o
datos que no correspondían de un reporte
de nómina electrónica o la operación de
reporte de anulación que nos indica o
nos permite generar una anulación de un
reporte de nómina electrónica porque de
pronto se envió información de una
persona que no correspondía era un
empleado que ya no estaba dentro de la
empresa esas son los datos de las
operaciones que si tenemos el módulo de
nómina podremos generar dentro del
sistema contátil Muchas gracias